Translator: Noemi Casadesus Viola
Reviewer: Carmen Vega-Reina
He passat gran part de l'últim any
treballant en un documental
sobre la meva felicitat;
intentant veure
si puc entrenar la meva ment
d'una manera concreta,
igual que entreno el meu cos,
per acabar amb un sentiment millorat
de benestar general.
Aleshores aquest gener,
la meva mare va morir,
i seguir amb una pel.lícula així
semblava l'última cosa que em podia interesar.
Així que en l'estil típic i estúpid de dissenyador,
després d'anys de feina,
tot el que tinc per mostrar són els títols de la pel.lícula.
(Música)
Es van fer
mentre estava en un any sabàtic amb la meva empresa a Indonèsia.
Podem veure que la primera part va ser dissenyada amb porcs.
Era una mica massa funky,
i voliem un punt de vista més femení
així que vam utilitzar un ànec
que ho feia de manera molt més...
apropiada.
El meu estudi a Bali
estava a només 10 minuts d'un bosc de micos.
I els micos, és clar,
se suposa que són els més feliços de tots els animals.
Així que els vam entrenar per a que poguessin fer 3 paraules,
posar-les correctament.
Com podeu veure,
encara hi ha alguns petits problemes de llegibilitat.
La tipografia gràcia no és adecuada.
I per tant, el que no pots fer tú mateix correctament
mai no es considera realment fet.
Aquí estem pujant-nos als arbres
i posant-lo sobre la vall de Sayan
a Indonèsia.
Aquell any, el que vaig fer molt
va ser mirar tot tipus d'enquestes,
mirant moltíssimes dades sobre aquest tema.
I resulta
que homes i dones
mostren nivells molt, molt similars de felicitat.
Aquest és un resum ràpid
de tots els estudis que vaig mirar.
El clima no hi té res a veure.
Tant si vius en el millor clima,
a San Diego als Estats Units,
o en el pitjor clima, a Buffalo, Nova York,
seràs igual de feliç
en qualsevol dels dos llocs.
Si guanyes més de 50.000 dòlars l'any als EUA,
qualsevol augment de salari que tinguis
només tindrà una influència mínima
en el teu benestar general.
Els negres són tant feliços com els blancs.
Si ets vell o jove
no fa cap diferència.
Si ets lleig o realment, realment bonic
no fa cap mena de diferència.
T'hi adaptaràs i t'hi acostumaràs.
Si tens problemes de salut manejables
no importa.
El que importa és això.
La dona de la dreta
és molt més feliç que el noi de l'esquerra;
em refereixo a que si tens molts amics,
i si tens amistats de debó,
això sí que fa molta diferència.
Igual que si estàs casat, és més probable que siguis molt més feliç
que si ets solter.
Un company orador de TED, en Jonathan Haidt,
va crear aquesta preciosa petita analogia
entre la ment conscient i insconscient.
Ell diu que la ment conscient és el genet diminut
d'un elefant gegant, l'inconscient.
El genet pensa
que pot dir a l'elefant què fer,
però en realitat l'elefant té idees pròpies.
Si miro la meva vida,
vaig nèixer el 1962 a Àustria.
Si hagués nascut cent anys abans,
les grans decisions de la meva vida les haurien près per mí;
vull dir que m'hauria quedat al poble on vaig nèixer;
molt problablement
hauria tingut la professió del meu pare;
i segurament m'hauria casat amb la dona
que la meva mare tries.
Jo, per descomptat, i tots nosaltres,
controlem
les grans decisions de la nostra vida.
Vivim on volem...
com a mínim a Occident.
Ens convertim en el que ens agrada en realitat.
Triem la nostra professió,
i triem la nostra parella.
Per tant és sorprenent
que tants de nosaltres
deixem que el nostre inconscient influencii en questes decisions
de maneres que sovint ignorem.
Si mirem les estadístiques
veiem que un tal George,
quan decideix on vol viure,
a Florida o a Dakota del Nord,
se'n va a viure a Georgia.
Si mires un tal Dennis,
quan decideix què vol ser,
si vol ser advocat, o vol ser metge
o professor,
el més probable és que sigui dentista.
Si la Paula decideix
si casar-se amb en Joe o en Jack,
de sobte en Paul sembla el més interessant.
Aixi que fins i tot si prenem
aquestes importants decisions
per raons molt ximples,
estadísticament segueix sent veritat
que hi ha més Georges vivint a Georgia
i més Dennises que són dentistes
i que més Paules es casen amb Pauls
del que seria estadísticament viable.
(Rialles)
Així que jo, evidentment, vaig pensar
que bé, aquestes són dades americanes.
I vaig pensar, bé, aquest americans ximples.
Es deixen influenciar per coses
de les que no se n'adonen.
És totalment ridícul.
Aleshores, és clar, vaig mirar a la meva mare i el meu pare...
(Rialles)
la Karolina i en Karl,
la meva àvia i el meu avi,
la Josefine i en Josef.
Així que jo segueixo buscant una Stephanie.
Me'n sortiré.
Si faig tot això una mica més personal
i miro al que em fa feliç com a dissenyador,
la resposta més fàcil, és clar,
és fer més coses del que m'agrada fer
i fer menys coses del que no m'agrada fer;
i per a això seria molt útil
saber el que de fet m'agrada fer.
Jo faig moltes llistes,
així que vaig fer una llista.
Una d'elles és pensar sense pressions.
És un projecte en el que estem treballant ara
amb uns data límit molt saludable.
És un llibre sobre cultura,
i, com podeu veure,
la cultura deriva ràpidament.
Fent coses com les que faig ara,
viatjant a Cannes.
L'exemple que tinc aquí
és una cadira que prové de l'any a Bali,
clarament influenciada per la fabricació i cultura locals,
sense estar lligada darrere
d'una pantalla d'ordinador tot el dia
i estar sempre allà.
De manera bastant conscient, els projectes de disseny
que necessiten una quantitat increïble de tècniques diferents,
bàsicament per a lluitar
contra l'adaptació directa.
Estant aprop del contingut,
del contingut que porto en el meu cor.
Aquest és un autobús, o vehicle
per a una obra benèfica d'una ONG
que vol doblar el pressupost d'educació dels Estats Units,
dissenyada cuidadosament,
de manera que per 5 centímetres, pot pasar sota els pasos a nivell de l'autopista.
Tenint resultats finals, coses que tornen bé de l'impremta,
com ara aquestes targetes de visita d'una empresa d'animació
que es diu Sideshow
sobre làmines lenticulars.
Treballar en projectes
que tenen un impacte visible,
com el llibre d'un artista alemany difunt
la vídua del qual ens va demanar
que fessim famós el seu marit difunt.
Es va publicar fa sis mesos,
i està rebent una atenció increíble ara mateix a Alemanya.
I crec que la seva vídua
tindrà èxit en la seva missió.
I últimament, estar involucrat en projectes
on conec aproximadament un 50 per cent del projecte
pel que fà a la tècnica
i l'altre 50 per cent serà nou.
Així que en aquest cas
és un projecte extern per a Singapur
en aquestes pantalles gegants tipus Times Square.
Per descomptat ho conec com a dissenyador,
sobre la tipografia,
fins i tot si no vam tenir massa èxit treballant amb aquells animals.
Però no coneixia
del tot el moviment o les pel.lícules.
I des d'aquest punt de vista, ho vam convetir en un projecte encantador.
Però també perquè el contingut era tan proper.
En aquest cas, portar un diari
ajuda al desenvolupament personal.
Escric un diari des que tenia 12 anys.
M'he n'he adonat que això influencia la meva vida i la meva feina
d'una manera molt intrigant.
En aquest cas també perquè
és part d'un dels meus molts sentiments
en els que hem basat tota la sèrie:
que tots els sentiments han sortit originalment del meu diari.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)